---
title: "Benefizkonzert zugunsten von La Melagrana"
date: 2026-06-09
image: "/asset/images/fotoprove1.jpg"
imageAlt: "Proben für das Konzert am Samstag, dem 13. Juni"
imageCaption: "Proben für das Konzert am Samstag, dem 13. Juni"
---

Am Samstag, dem 13. Juni, um 20:30 Uhr, auf dem Gelände neben dem Gemeindehaus (bei schlechtem Wetter: im PalaMarson)
gibt die Kapelle der Società Filarmonica di Turriaco ein Benefizkonzert zugunsten des Vereins La Melagrana,
einer Sozialgenossenschaft, die durch Initiativen wie das kürzlich in Monfalcone eröffnete Restaurant-Pizzeria
«AUTstanding» Würde, Autonomie und Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit einer
Autismus-Spektrum-Diagnose zurückgeben möchte.

Das Konzert am Samstag entstand aus dem jahrelangen Engagement der Filarmonica di Turriaco gegenüber der lokalen
Gemeinschaft, die Musik nicht nur als künstlerischen Ausdruck, sondern als Instrument des Zusammenhalts und der
staatsbürgerlichen Verantwortung betrachtet.

Für den Abend wird das Turriacher Ensemble, geleitet von Maestro Fulvio Dose, in einer langjährigen Zusammenarbeit
von der Kapelle Tita Michelas aus Fiumicello begleitet, deren Maestro Gabriele Zimolo sich mit m. Dose in der
Leitung der Programmstücke abwechseln wird.

Das Abendrepertoire wird ausschließlich der britischen Musik gewidmet sein und Stücke des Inselfolklore,
klassische Werke sowie Arrangements von Popmusik umfassen.

Die Veranstaltung ist Teil der achtzehnten Ausgabe von *Note di Costituzione*, der Veranstaltungsreihe,
die seit dem 10. April das Gebiet mit einem reichhaltigen Veranstaltungskalender belebt hat, und wird Anlass für
die Präsentation der neuen Website sein, mit der die Società Filarmonica ihre Aktivitäten und Geschichte vorstellt.

Der Eintritt ist gegen freiwillige Spende. Die Gemeinschaft ist eingeladen teilzunehmen und einen konkreten Beitrag
an jene zu leisten, die glauben, dass Inklusion durch Arbeit der wahrhaftigste Weg zur Autonomie und Selbstachtung ist.
