# Prefazione

> Quando gli uomini fanno progetti, gli dei sorridono.

Vogliamo aprire il libro che vi apprestate a leggere con questo aforisma, che alcuni ritengono un detto greco, altri un proverbio ebraico (con la seconda parte della frase che andrebbe però al singolare) e che, comunque, tutti possono vedere citato nei titoli di testa di *Amnesia* di G. Salvatores. Mai frase si rivelò più profetica e appropriata. E adesso vi spieghiamo il perché.

Un bel po' di tempo fa qualcuno si accorse che stava per arrivare il 150° anniversario di fondazione di quella che qui tutti chiamano *la banda de Turiàc* ma che, nei documenti e nelle relazioni ufficiali, viene indicata come Società Filarmonica di Turriaco. Banda o società che sia, 150 anni di vita rappresentavano indubbiamente un traguardo importante che andava adeguatamente festeggiato. Targhe, premiazioni, discorsi e concerti vanno bene, ma si tratta di cose viste e riviste; per questa occasione ci voleva invece qualcosa di speciale.

Si partì in maniera piuttosto cauta con l'idea di un libro fotografico. Negli anni precedenti c'erano già state delle mostre di immagini del passato, ma un libro avrebbe rappresentato qualcosa di più concreto e durevole: foto e illustrazioni sarebbero rimaste sempre a disposizione e avrebbero costituito un interessante omaggio per amici, ospiti e visitatori.

L'idea non convinceva però del tutto. Di libri del genere ce n'erano già parecchi in giro e una raccolta di foto non sembrava sufficiente per celebrare un anniversario così importante. Qualcuno rilanciò: *Perché non facciamo un libro sulla storia della banda e ci mettiamo dentro anche le foto?* Obiezione immediata: *E chi è che lo scrive?* La contro-obiezione fu che, tutto sommato, scrivere un libro non è impresa impossibile e che qualcuno di noi aveva già avuto qualche esperienza in merito.

Non ci volle troppo tempo perché il progetto del libro iniziasse a prendere forma. Il Consiglio Direttivo diede la sua approvazione. Venne costituito un gruppo di lavoro incaricato di procedere alla raccolta della documentazione fotografica e alla stesura del testo. Venne nominato un coordinatore del gruppo, si iniziarono le riunioni, vennero fatte circolare le prime bozze, insomma tutto sembrava andare per il meglio quando... arrivò il Covid! Il mondo che conoscevamo, quello a cui eravamo abituati, con le sue certezze e le sue consuetudini, sparì di colpo.

L'ultimo evento "normale" cui la banda partecipò fu il tradizionale Concerto di Natale del dicembre 2019. Poi tutti impararono il significato della parola *lockdown*. Le prove vennero sospese, così come vennero sospese le lezioni della Scuola di Musica e i concerti già programmati. Il giorno di Pasqua, invece che con la solita sfilata, gli auguri della banda al paese vennero fatti attraverso gli altoparlanti montati sugli automezzi della Protezione Civile.

In estate si riuscì a tenere un concerto in piazza ma si trattò di un qualcosa di innaturale. Spettatori (pochi e controllati) seduti a distanza di sicurezza, ciascuno con la sua brava mascherina. Bandisti costretti a entrare sul palco anch'essi imbavagliati e a suonare separati da spazi inusuali. Per permettere la partecipazione di un pubblico più ampio, l'evento venne trasmesso su Facebook (e la cosa, è il caso di dirlo, venne molto apprezzata). In autunno, grazie alla generosità di una coppia di amici che misero a disposizione un ambiente molto più ampio di quello cui si era abituati, si poterono riprendere le prove in vista del Concerto di Natale ma ecco, puntuale, la seconda ondata della pandemia.

Nonostante tutte queste difficoltà e questi problemi, il lavoro sul libro è riuscito ad andare avanti. Il 2020 è comunque passato e con esso il 150° anniversario. Non ci sono state ovviamente celebrazioni, ma non importa. Se non si sono potuti festeggiare i 150 anni, si festeggeranno i 151; se non si potrà festeggiare nemmeno quelli, festeggeremo i 152. L'importante è sapere che siamo ancora assieme, che gli strumenti sono sempre lì, anche se il suonarli stando da soli non ha lo stesso sapore del farlo in gruppo. La banda e la Società sono ancora vitali e questa pubblicazione ne è una prova diretta.

Si tratta di un libro sulla nostra storia; una storia raccontata da noi, così come ci è stata tramandata, così come ce la ricordiamo e così come la vogliamo trasmettere a chi verrà nel futuro. Sarà un libro che magari avrà qualche difetto, per certi aspetti potrà risultare forse anche un po' ingenuo ma sarà un qualcosa di interamente nostro, ideato, scritto e realizzato senza ricorrere a intermediari.

Questo lavoro l'abbiamo fatto fondamentalmente per noi stessi, per ricordarci quello che siamo stati e per aiutarci ad essere, al meglio, quello che siamo. Ma il libro è stato pensato anche per quelli che ci sono vicini: per amici e parenti dei vecchi bandisti scomparsi, per gli abitanti di questo paese che ci conoscono da una vita e che ci hanno seguito manifestando in ogni occasione la loro simpatia e il loro affetto, per i colleghi delle altre bande assieme ai quali abbiamo suonato, per i maestri, i cantanti e i cori con cui siamo entrati in contatto durante tutti questi anni.

Il libro è stato infine scritto pensando anche a coloro che non hanno mai sentito parlare di noi, che ancora non ci conoscono e non sanno nulla delle piccole e grandi cose che qui sono accadute e che, dalla lettura di queste pagine, saranno aiutati a scoprire somiglianze e differenze con le loro realtà.

Quello che racconteremo lo abbiamo ricavato da quanto rinvenuto nell'archivio della Società (ancora in gran parte da esplorare), dai ricordi personali e da quello che abbiamo letto in libri più grandi. Non essendo storici, né per professione né per passione, e non avendo alcuna pretesa di scientificità, eviteremo di fare puntigliosi riferimenti bibliografici ma non possiamo fare a meno di citare, per le notizie di carattere generale, due lavori fondamentali che riguardano il nostro paese, vale a dire la *Storia di Turriaco* di Mario Furioso e le *Note storiche nella ricorrenza dei 150 anni del Comune di Turriaco* di Vittorio Alberto Spanghero, dai quali abbiamo liberamente attinto.

In particolare, vogliamo ringraziare Vittorio per la generosità con cui ha messo a disposizione il suo tempo, il suo archivio e le sue conoscenze. Accanto a queste opere vogliamo ricordare il manoscritto *Nel buio del tempo* di Silvio Gualtiero Cosolo, che ci è stato generosamente concesso di leggere e di utilizzare, ed esprimere la nostra gratitudine a Rinaldo Baldo che, con il suo ordinatissimo archivio fotografico, ha reso più agevole il documentare l'ultimo decennio di vita della banda.

Vanno accomunati nei ringraziamenti il *Circolo Culturale e Ricreativo don Eugenio Brandl*, che ci ha permesso di utilizzare alcune splendide immagini ricavate dai calendari annuali, e l'amico Fabio Bergamasco, che ci ha dato un aiuto fondamentale nel realizzare la copertina del presente volume.

Un sentito grazie, infine, al maestro Maurizio Zaccaria che ci ha inviato la lunga e affettuosa lettera che — seppur sfrondata della menzione di qualche evento già trattato nel testo — abbiamo pubblicato nelle pagine precedenti.

Potrà invece stupire non trovare sul frontespizio il nome dell'autore di questo testo. Sin dall'inizio abbiamo deciso non ci sarebbe stato alcun *io* ma che il lavoro sarebbe stato fatto da *noi*. Ogni singola parola, indipendentemente da chi possa averla scritta, è stata letta, discussa, commentata all'interno del gruppo di lavoro e ogni singola scelta su argomenti da trattare, modo di esporli, foto da mostrare, citazioni da inserire e quant'altro è stata presa di comune accordo.

Nella speranza che quanto segue possa risvegliare i vostri ricordi, riattivare il vostro interesse o, semplicemente, suscitare la vostra curiosità, vi auguriamo buona lettura.

*Il gruppo di lavoro:*

Andrea Baldo  
Massimiliano Brumat  
Marina Canciani  
Marco Cerni  
Danilo Fum  
Sergio Passon

---

**NOTA.** Quando questo lavoro era già terminato è venuto improvvisamente a mancare Silvio Gualtiero Cosolo, ex presidente della Filarmonica e memoria storica della stessa. La sua scomparsa lascia in ciascuno di noi un vuoto difficilmente colmabile. Con i suoi tre quarti di secolo di militanza bandistica, Silvio ha ricoperto un ruolo fondamentale nella storia che andiamo a raccontare e che abbiamo voluto lasciare invariata, anche quando di Silvio si parla al presente. È il modo che abbiamo scelto per ricordarlo e farlo sentire ancora in mezzo a noi.
