# Postfazione

Le storie che vengono narrate nei libri hanno tutte una fine e anche quella che abbiamo raccontato in queste pagine, durata più di 150 anni, sta per terminare. Ci dispiaceva però non poterle fornire una conclusione adeguata e, prima di pubblicarla, abbiamo voluto aspettare che il bruttissimo periodo che tutti abbiamo appena vissuto desse un qualche segno di avviarsi verso la sua conclusione.

Facendo gli opportuni scongiuri, sembra che le cose stiano effettivamente andando in questa direzione. Sono arrivati i vaccini e moltissimi — tanti da costituire, per fortuna, una corposissima maggioranza — hanno aderito all'invito a vaccinarsi, anche se le motivazioni che li hanno spinti a farlo possono essere state le più diverse. Si ritorna a una vita che un po' alla volta sta riprendendo i caratteri della normalità. Sono state riaperte le scuole, le persone sono ritornate sul loro posto di lavoro, ci si può spostare senza eccessivi problemi, ristoranti ed esercizi pubblici hanno ripreso a funzionare a pieno ritmo.

Se tutto sembra tendere verso la regolarità e la consuetudine, nessuno pensa che le cose saranno veramente come prima. Anche noi, nel nostro piccolo, ci siamo accorti che molte cose sono cambiate. La pandemia ha comunque lasciato il suo segno e stiamo ancora cercando di fare un bilancio della situazione per cercare di capire a che punto siamo.

Qualcuno non è più in mezzo a noi. Qualcun altro, pur essendo stato colpito dal Covid, è riuscito a cavarsela senza danni eccessivi. Indipendentemente dallo stato di salute qualcun altro ancora ha ritenuto di abbandonare, momentaneamente o in forma definitiva — questo lo vedremo in seguito — il suo impegno nella banda. I vuoti si vedono anche se lo zoccolo duro ha tenuto: la Filarmonica ha indubbiamente retto alla scossa e può annoverare anche la pandemia fra le vicissitudini che è riuscita a superare.

C'è anche più di un segnale positivo. Anzitutto sono riprese in forma stabile le prove, avvenimento importantissimo che permette di riprendere i contatti, confrontarsi e condividere una parte molto importante dell'attività di una banda. Fra poco si ritornerà a provare nella sede naturale, ringraziando gli amici che ci hanno ospitato in questo periodo. È stata fatta qualche piccola uscita, sono stati guadagnati i primi applausi e si incominciano a mettere in cantiere progetti con la speranza che non debbano essere forzosamente abbandonati.

La Scuola di Musica ha anch'essa ripreso a funzionare e le nuove iscrizioni sono risultate di un numero più che soddisfacente. C'è stato, com'era prevedibile e naturale, un ingresso di nuovi elementi, per cui se qualcuno ha lasciato altri sono entrati e il ciclo ha ripreso a funzionare e il ricambio viene assicurato. Fatto interessante: i nuovi entrati non sono solo gli allievi della Scuola e i membri della Banda Giovanile, ma c'è anche l'ingresso di adulti che suonavano da altre parti o che hanno ripreso in mano il loro strumento dopo anni, e decenni, di immobilità.

C'è un numero interessante di iscrizioni di adulti anche nella scuola di musica. Persone che non suonavano da anni, persone che suonavano ma intendono imparare un nuovo strumento, o persone che non hanno mai suonato e vorrebbero provare a vedere l'effetto che fa.

Questo avvicinamento alla musica (e in definitiva alla Società) da parte di persone mature è forse l'aspetto più inaspettato e sul quale dovremo riflettere nel prossimo futuro per capirlo, regolarlo, incentivarlo. Forse si tratta di un effetto collaterale della pandemia: dopo essere stati costretti a interagire solo a distanza, a fare le cose in maniera virtuale, a vedere gli altri attraverso lo schermo di un computer, adesso è scoppiata la voglia di realtà, di partecipazione, di interazione con gli altri, e il fare musica assieme è uno dei modi migliori per assecondare e realizzare questo bisogno.

Di certo questa esperienza ci ha cambiati e ci ha fatti crescere. Forse ci ha anche insegnato qualcosa e, anche se il prezzo che è stato pagato risulta, sotto ogni punto di vista, eccessivo, le cose che si sono ottenute in cambio sono tutt'altro che da disprezzare.

Insomma, se le storie narrate sui libri hanno tutte una fine, le storie che vengono vissute nella quotidianità della vita reale continuano, anche se i protagonisti ogni tanto cambiano. E anche la storia della nostra Filarmonica non fa eccezione in questo senso. Passata la pandemia la vita continua e se finora tutta la nostra attenzione era stata dedicata ai primi 150 anni della sua storia, adesso tutto l'interesse è rivolto a quel _… e passa._

Nel momento di licenziare questo lavoro per la stampa, l'augurio che formuliamo a coloro che ci hanno letto e seguito è quello di ritrovarci fra dieci, venti o più anni a raccontare altre storie sulla _banda de Turiàc_.
