# Vorwort

> Wenn die Menschen Pläne machen, lächeln die Götter.

Wir möchten das Buch, das Sie zu lesen im Begriff sind, mit diesem Aphorismus eröffnen, den manche für ein griechisches Sprichwort halten, andere für ein hebräisches (wobei der zweite Teil des Satzes dann im Singular stehen müsste), und den jedenfalls alle in den Abspanntiteln von *Amnesia* von G. Salvatores zitiert finden können. Kein Satz hätte sich prophetischer und treffender erweisen können. Und jetzt erklären wir Ihnen auch, warum.

Vor geraumer Zeit bemerkte jemand, dass das 150. Gründungsjubiläum dessen, was hier alle *la banda de Turiàc* nennen — in offiziellen Dokumenten und Berichten jedoch als Società Filarmonica di Turriaco bezeichnet wird —, bald bevorstehen würde. Ob Kapelle oder Verein — 150 Jahre Bestehen waren zweifellos ein bedeutender Meilenstein, der angemessen gefeiert werden wollte. Gedenktafeln, Ehrungen, Reden und Konzerte sind zwar gut und schön, aber das alles kennt man schon; für diesen Anlass brauchte es etwas Besonderes.

Das Projekt begann eher zurückhaltend mit der Idee eines Fotobuchs. In den vorangegangenen Jahren hatte es bereits Ausstellungen mit historischen Aufnahmen gegeben, doch ein Buch würde etwas Konkreteres und Dauerhafteres darstellen: Fotos und Illustrationen wären stets verfügbar und würden ein interessantes Souvenir für Freunde, Gäste und Besucher bilden.

Die Idee überzeugte jedoch nicht völlig. Solche Bücher gab es bereits in großer Zahl, und eine Bildersammlung schien nicht auszureichen, um ein so bedeutendes Jubiläum zu feiern. Jemand legte nach: *Warum schreiben wir nicht ein Buch über die Geschichte der Kapelle und fügen auch die Fotos ein?* Sofortiger Einwand: *Und wer soll das schreiben?* Der Gegeneinwand lautete, dass ein Buch zu schreiben, alles in allem, kein unmögliches Unterfangen sei und dass einige von uns bereits einschlägige Erfahrung hatten.

Es dauerte nicht lange, bis das Buchprojekt Gestalt anzunehmen begann. Der Vorstand gab seine Zustimmung. Eine Arbeitsgruppe wurde gegründet, die mit der Sammlung von Fotomaterial und der Abfassung des Textes beauftragt wurde. Ein Koordinator wurde benannt, die Treffen begannen, erste Entwürfe wurden herumgereicht — kurz, alles schien bestens zu laufen, als… das Covid kam! Die Welt, die wir kannten, jene, an die wir gewöhnt waren, mit ihren Gewissheiten und Gepflogenheiten, verschwand mit einem Schlag.

Die letzte „normale" Veranstaltung, an der die Kapelle teilnahm, war das traditionelle Weihnachtskonzert im Dezember 2019. Dann lernte jeder die Bedeutung des Wortes *Lockdown*. Die Proben wurden ausgesetzt, ebenso die Unterrichtsstunden der Musikschule und die bereits geplanten Konzerte. Am Ostersonntag übermittelten die Kapellenmitglieder ihre Grüße an das Dorf statt mit dem üblichen Umzug über die Lautsprecher der Fahrzeuge des Zivilschutzes.

Im Sommer gelang es, ein Konzert auf dem Platz zu veranstalten, doch es wirkte irgendwie unnatürlich. Zuschauer (wenige und überwacht) in Sicherheitsabstand sitzend, jeder mit seiner Maske. Musiker, die ebenfalls maskiert die Bühne betraten und mit ungewohnten Abständen voneinander spielen mussten. Um einem breiteren Publikum die Teilnahme zu ermöglichen, wurde das Ereignis auf Facebook übertragen (und das, so muss man sagen, wurde sehr geschätzt). Im Herbst konnten dank der Großzügigkeit eines befreundeten Paares, das einen weit größeren Raum als gewöhnlich zur Verfügung stellte, die Proben für das Weihnachtskonzert wieder aufgenommen werden — doch dann kam, pünktlich, die zweite Welle der Pandemie.

Trotz all dieser Schwierigkeiten und Probleme schritt die Arbeit am Buch voran. Das Jahr 2020 verging, und mit ihm das 150. Jubiläum. Feiern gab es natürlich keine, aber das macht nichts. Wenn die 150 Jahre nicht gefeiert werden konnten, feiert man eben die 151; wenn auch das nicht möglich sein sollte, feiern wir die 152. Das Wichtigste ist zu wissen, dass wir noch zusammen sind, dass die Instrumente immer noch da sind, auch wenn das Spielen alleine nicht dasselbe Gefühl vermittelt wie das gemeinsame Musizieren. Die Kapelle und der Verein sind noch lebendig, und diese Publikation ist ein unmittelbarer Beweis dafür.

Dies ist ein Buch über unsere Geschichte — eine Geschichte, die von uns erzählt wird, so wie sie uns überliefert wurde, so wie wir sie in Erinnerung haben und so wie wir sie an die Nachkommenden weitergeben möchten. Es wird ein Buch sein, das vielleicht den einen oder anderen Fehler hat, in mancher Hinsicht vielleicht auch etwas naiv wirken mag, aber es ist etwas durch und durch Unseres, erdacht, geschrieben und realisiert ohne Rückgriff auf Vermittler.

Diese Arbeit haben wir im Grunde für uns selbst geleistet, um uns daran zu erinnern, was wir waren, und um uns zu helfen, so gut wie möglich das zu sein, was wir sind. Das Buch wurde aber auch für jene geschrieben, die uns nahestehen: für Freunde und Angehörige der verstorbenen alten Kapellenmitglieder, für die Bewohner dieses Dorfes, die uns ein Leben lang kennen und uns bei jeder Gelegenheit mit ihrer Sympathie und Zuneigung begleitet haben, für die Kollegen aus anderen Kapellen, mit denen wir gespielt haben, für die Maestros, Sänger und Chöre, mit denen wir in all diesen Jahren in Berührung gekommen sind.

Das Buch wurde schließlich auch in Gedanken an jene geschrieben, die noch nie von uns gehört haben, die uns noch nicht kennen und nichts von den kleinen und großen Dingen wissen, die hier geschehen sind — und die aus der Lektüre dieser Seiten dabei geholfen werden, Gemeinsamkeiten und Unterschiede zu ihrer eigenen Wirklichkeit zu entdecken.

Was wir berichten, haben wir dem noch weitgehend unerforschten Archiv des Vereins, persönlichen Erinnerungen und der Lektüre größerer Werke entnommen. Da wir weder von Beruf noch aus Leidenschaft Historiker sind und keinerlei Anspruch auf Wissenschaftlichkeit erheben, werden wir auf pedantische bibliografische Verweise verzichten; aber wir können nicht umhin, für allgemeine Hintergrundinformationen zwei grundlegende Werke über unser Dorf zu nennen: die *Storia di Turriaco* von Mario Furioso und die *Note storiche nella ricorrenza dei 150 anni del Comune di Turriaco* von Vittorio Alberto Spanghero, aus denen wir frei geschöpft haben.

Insbesondere möchten wir Vittorio für die Großzügigkeit danken, mit der er seine Zeit, sein Archiv und sein Wissen zur Verfügung gestellt hat. Neben diesen Werken möchten wir das Manuskript *Nel buio del tempo* von Silvio Gualtiero Cosolo erwähnen, das uns großzügigerweise zum Lesen und Verwenden überlassen wurde, und Rinaldo Baldo unsere Dankbarkeit aussprechen, der mit seinem musterhaft geordneten Fotoarchiv die Dokumentation des letzten Jahrzehnts im Leben der Kapelle erleichtert hat.

In den Dank einzuschließen sind auch der *Circolo Culturale e Ricreativo don Eugenio Brandl*, der uns die Verwendung einiger herrlicher Aufnahmen aus seinen Jahreskalendern gestattete, und unser Freund Fabio Bergamasco, der uns bei der Gestaltung des Umschlags des vorliegenden Bandes unschätzbare Hilfe leistete.

Ein herzlicher Dank geht schließlich an Maestro Maurizio Zaccaria, der uns den langen und herzlichen Brief schickte, den wir — wenn auch gekürzt um die Erwähnung einiger bereits im Text behandelter Ereignisse — auf den vorangegangenen Seiten veröffentlicht haben.

Überraschen mag dagegen, auf der Titelseite keinen Autorennamen zu finden. Von Anfang an hatten wir beschlossen, dass es kein *Ich* geben würde, sondern dass die Arbeit von *uns* geleistet werden würde. Jedes einzelne Wort, unabhängig davon, wer es geschrieben haben mag, wurde innerhalb der Arbeitsgruppe gelesen, diskutiert und kommentiert, und jede einzelne Entscheidung — über zu behandelnde Themen, die Art ihrer Darstellung, zu zeigende Fotos, einzufügende Zitate und was sonst noch — wurde im gemeinsamen Einvernehmen getroffen.

In der Hoffnung, dass das Folgende Ihre Erinnerungen wieder wachrufen, Ihr Interesse neu beleben oder schlicht Ihre Neugier wecken möge, wünschen wir Ihnen viel Vergnügen bei der Lektüre.

*Die Arbeitsgruppe:*

Andrea Baldo  
Massimiliano Brumat  
Marina Canciani  
Marco Cerni  
Danilo Fum  
Sergio Passon

---

**ANMERKUNG.** Als diese Arbeit bereits abgeschlossen war, verstarb plötzlich Silvio Gualtiero Cosolo, ehemaliger Präsident der Filarmonica und ihr lebendiges historisches Gedächtnis. Sein Hinscheiden hinterlässt in jedem von uns eine Lücke, die schwer zu füllen ist. Mit seinen drei Viertel Jahrhundert Zugehörigkeit zur Kapelle spielte Silvio eine grundlegende Rolle in der Geschichte, die wir erzählen wollen — eine Geschichte, die wir unverändert lassen wollten, auch dort, wo von Silvio in der Gegenwart gesprochen wird. Das ist die Art, wie wir ihn in Erinnerung behalten und ihn noch unter uns fühlen lassen wollen.
